## 张竞文

北京师范大学 文理学院 数学与应用数学专业2022级本科生

——菜菜的很安心。


#### 联系方式

- 邮箱：jingwenzhang@mail.bnu.edu.cn


### 学术

***

#### 研究兴趣

数学建模，复杂系统分析，数据科学等

#### 科研经历

__北京师范大学复杂系统国际科学中心刘宇课题组本科生科研助理__ _在研_

- 研究方向：梯径理论，系统分析

- 参与课题：

1. 基于梯径定义的化学分子相似度计算方法

2. 梯径数学性质与梯元统计规律分析

#### 项目经历

__本科生创新创业训练项目__

1. 基于社交媒体大数据的台风致灾要素挖掘研究  _省级项目_ _参与_ _待结项_

  - 研究方向：数据挖掘，文本情感分析，NLP，Transformer

  - 主要工作：数据清洗与去重，博文信息与地理位置信息、台风信息等的匹配；搭建语义词典与文本情感模型，设计并改进文本情感值计算方法使之更适用于微博博文数据；进行固定时间与固定地点实验以检验情感值在反映台风致灾要素方面的特征与有效性。

2. 基于国产大语言模型的C语言智能助教开发 _大创项目_ _参与_ _立项中_

  - 研究方向：LLM，prompt-engineering，fine-tuning

  - 主要工作：（未开始）

__书院“朋辈研学”项目__

1. 全国大学生数学建模竞赛训练（组员）

  - 主要工作：学习使用matlab，熟悉常见基础模型等。

  - 成果：小组完成建模论文《中小微企业的信贷决策》

3. 全国大学生英语竞赛训练（组长）

  - 主要工作：制定学习计划并协调授课内容，开展单词打卡。研讨活动与英语角口语练习等。

  - 成果：参加全国大学生英语竞赛，全组8人中3人获奖。

__建模竞赛__

1. 2023年北京市数学建模校际联赛

  - 主题：酒店管理 时间序列预测

  - 主要工作：作为主编程手，通过日期编号实现酒店数据的预处理，使用ARMA模型与多元logistic回归预测酒店入住数量等。

2. 2023年高教社杯全国大学生数学建模竞赛 _省二等奖_

  - 主题：多波束测线设计 空间解析几何

  - 主要工作：在备赛阶段小组学习《数学建模算法与应用》一书，掌握基本模型与建模思路。在模拟赛中完成一道大数据题，使用机器学习模型（梯度提升树与XGBoost）探究各类运动场地新增数量对当地教育和健康水平的影响。在正式比赛中，作为主建模手，完成问题的几何抽象并建立二维到三维测线覆盖宽度计算模型，后将测线方案抽象为整数规划模型以便于方案评估。完成相应部分的论文撰写。

3. 2024年美国大学生数学建模竞赛

  - 主题：生态系统分析 差分方程与微分方程

  - 主要工作：在备赛阶段，阅读往年优秀论文并学习latex排版。在模拟赛中辅助数据收集并完成论文的主体部分。在正式比赛中，进行海量文献调研，并参与部分计算推导工作，协助建模手确定基本模型。作为主论文手负责大部分论文插图的美术设计与制作，并完成论文主体部分的撰写与排版。

4. 2024年北京市数学建模校际联赛

  - 主题：三维装箱问题 算法设计

  - 主要工作：作为__队长__，统筹安排团队管理，完成主体模型的搭建与代码撰写。通过回溯算法实现了三维装箱问题解的搜索，代码已上传至github。同时也完成了论文的主体部分，并进行了部分数据处理工作。

其他：曾完整参与BNUZH-China iGEM团队建模组的培训，学习了基本蛋白建模与化学反应速率模型，了解一些常用的生物组件。

#### 学科竞赛

数学：CMC省一

英语：外研社国才杯二等、NECCS二等

程序设计：蓝桥杯python组省二


### 唠唠其他

***

#### 数学学习

从小学开始的数竞选手，高中也参加过物竞，喜欢思维碰撞。

因为参加竞赛从小习惯了节假日上课&工作，养成了能坐冷板凳的习惯。

上大学之后一直比较喜欢逻辑推理，热衷于挖掘定义定理的本质含义，并且能够将这种能力迁移到实际问题的解决上。

#### 社会实践

1. 教育改变晋江大学生志愿服务总队 _优秀大学生志愿者_

  - 参与“选大学问学长学姐”高考生志愿填报帮扶工作、文体竞赛场务志愿工作等。

2. 泉州市人才发展促进会 _校园引才大使_

  - 参与政企走访与座谈、招商引才政策学习等。

### 兴趣爱好

古典音乐发烧友，喜欢剧场/剧院相关（话剧、音乐剧等）。

话剧团前团员，偶尔玩玩表演&配音等
